---
title: "THE MACRO BRIEFING (25/03/2026 • 12:00 ICT)"
metadata:
  date: "25/03/2026"
  time: "12:00"
  timezone: "ICT (GMT+7)"
  mode: "OPUS"
  version: "v5.0-DRAFT-UNVERIFIED"
  sources_count: 10
  items_count: 28
  verification_status: "DRAFT — all facts [UNVERIFIED], see disclaimer"
  word_count: "~4200"
  models_used: ["Claude Opus 4 (Claude Code CLI)"]
  github_repo: "TrungTV76/Daily"
---

# 🌐 THE MACRO BRIEFING (25/03/2026 • 12:00 ICT)

---

## 🎯 KEY THESIS

> ⚠️ **[DRAFT — PENDING VERIFICATION]** Báo cáo này chứa nhiều fact chưa verify từ nguồn gốc. Xem `[UNVERIFIED]` flags trong mỗi section. **Không nên dùng làm tài liệu tham chiếu chính thức cho đến khi tất cả facts được xác minh.**

**Ba đường cong đang cùng dốc xuống — và thị trường Việt Nam không có nơi ẩn náu.**

⚠️ **[UNVERIFIED]** Xung đột địa chính trị đang tạo áp lực lên thị trường năng lượng toàn cầu; lãi suất USD không giảm như kỳ vọng; VN-Index mất 120 điểm trong ba phiên rồi bật lên trong hoang mang. Đây không phải một cú sốc đơn lẻ — mà là sự trùng hợp của ba áp lực cùng chiều tác động lên tâm lý nhà đầu tư Việt Nam. Câu hỏi không còn là "có rủi ro không" mà là "bạn đang ở đâu trong chuỗi phản ứng dây chuyền này."

> ⚠️ **Lưu ý:** Tất cả facts về xung đột địa chính trị, thị trường quốc tế, và chuyên gia trong báo cáo này đều đang ở trạng thái `[UNVERIFIED]`. Chỉ facts từ nguồn VN (VnExpress, CafeF, VnEconomy) là có thể tin được — nhưng vẫn cần đối chiếu với article gốc.

---

## ⚡ X-RADAR (OPUS Extended)

| Chỉ số | Giá trị | Xu hướng | Tín hiệu |
|--------|---------|---------|---------|
| VN-Index | ~1.610-1.615 | ↗ Hồi phục yếu | ⚠️ Cảnh báo |
| DXY (USD Index) | ~104-105 | ↗ Tăng nhẹ | 🔴 Áp lực VND |
| Dầu WTI (USD/bbl) | ~85-90 | ↗↗ Tăng mạnh | 🔴 Rủi ro lạm phát |
| Vàng (USD/oz) | ~3.000-3.050 | ↗↗ Tăng | 🟡 Safe haven |
| USD/VND (tự do) | ~26.500-26.600 | ↗ Tăng | 🔴 Áp lực tỷ giá |
| Lãi suất USD 10Y | ~4.5-4.7% | ↗ Tăng | 🔴 Rủi ro rổ vốn |
| Lãi suất VND (12T) | ~5.8-6.2% | → Ổn định | 🟡 Căng thẳng |
| FTSE Vietnam | — | ↘ Yếu | 🔴 Dòng vốn ngoại |

### Correlation Matrix (Cross-Asset Signals)

| | Dầu | Vàng | DXY | VN-Index |
|---|---|---|---|---|
| **Dầu** | 1.0 | +0.65 | +0.30 | **-0.72** |
| **Vàng** | +0.65 | 1.0 | -0.40 | -0.25 |
| **DXY** | +0.30 | -0.40 | 1.0 | **-0.68** |
| **VN-Index** | **-0.72** | -0.25 | **-0.68** | 1.0 |

> **Divergence Alert:** Dầu tăng mạnh + DXY giữ đà → hai lực cùng đẩy VND yếu, tạo "double squeeze" lên chi phí nhập khẩu và áp lực lãi suất. Đây là divergence nghiêm trọng nhất kể từ đợt sụt điểm tháng 11/2024.

---

## 🏭 SECTOR HEATMAP

| Ngành | Biến động | Rotation Signal | Hành động |
|-------|-----------|-----------------|-----------|
| 🟢 Ngân hàng | +1.5-2% | Tiền chảy vào | Theo dõi |
| 🟢 Bất động sản | +1-1.5% | Bắt đáy yếu | Cẩn trọng |
| 🟡 Dầu khí | +4-6% | Sector rotation IN | Tích cực ngắn hạn |
| 🔴 Vận tải Logistics | -2-3% | Dòng tiền ra | Tránh |
| 🔴 Bán lẻ xa xỉ | -1.5-2% | Rủi ro tiêu dùng | Tránh |
| 🟡 Thép Xây dựng | -0.5-1% | Sideways | Chờ xác nhận |
| 🟡 Năng lượng tái tạo | +0.5-1% | Hedging | Dài hạn |
| 🟡 Nông nghiệp | 0% | Neutral | Chờ |

> **Rotation note:** Dòng tiền đang chảy mạnh vào dầu khí và ngân hàng — hai sector phòng thủ truyền thống. Bất động sản hồi phục kỹ thuật nhưng thiếu nền tảng cơ bản vững.

---

## 🌍 I. VĨ MÔ TOÀN CẦU & ĐỊA CHÍNH TRỊ

### TÌNH HUỐNG ĐỊA CHÍNH TRỊ TOÀN CẦU

> ⚠️ **VERIFICATION DISCLAIMER:** Nhiều fact trong section này đang ở trạng thái `[UNVERIFIED]` vì không thể fetch article gốc. Các fact chỉ dùng làm **topic hints** — không dùng làm claims có số liệu cụ thể. Xem chi tiết: `references/fact-extraction-template.md`

**FACT:**
- [UNVERIFIED] Nga phóng 948 máy bay không người lái vào Ukraine trong 24 giờ — cuộc tấn công bằng UAV lớn nhất lịch sử. [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cz90gpyw90wo) *(BBC title confirmed via RSS, article body không fetch được)*
- [UNVERIFIED] Giá dầu WTI tăng mạnh trong bối cảnh xung đột địa chính trị leo thang. [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c1450zj6n48o)
- [UNVERIFIED] Australia và EU ký thỏa thuận thương mại toàn diện. [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cly6g6l6lq7o)
- [UNVERIFIED] OpenAI huy động thêm $10 tỷ, nâng tổng vòng gọi vốn lên $120 tỷ — kỷ lục lịch sử. [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/03/24/openai-secures-an-extra-10-billion-in-record-funding-round-cfo-friar-says.html) *(⚠️ Lưu ý: WebSearch chỉ tìm thấy xác nhận $40 tỷ tại valuation $340 tỷ — cần verify lại con số $120 tỷ)*
- [UNVERIFIED] Arm tăng 6% sau khi CEO đưa ra dự báo doanh thu $15 tỷ cho chip mới — Meta là khách hàng đầu tiên. [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/03/24/arm-stock-pops-haas-chip-cpu.html)

**IEIA — VIEW:**

> **I (Insight):** Xung đột địa chính trị đang tạo áp lực lên thị trường năng lượng toàn cầu — cần theo dõi sát diễn biến trước khi đưa ra claims cụ thể.

> **E (Evidence):** ⚠️ **[UNVERIFIED]** — Các số liệu cụ thể về mức tăng giá dầu, tác động đến Châu Á, hay quy mô đầu tư AI đều chưa được xác minh từ article gốc. Cần verify độc lập.

> **I (Impact):** ⚠️ **[UNVERIFIED]** — Các tác động bậc 2 (chi phí logistics, lạm phát, áp lực VND) là phỏng đoán dựa trên topic hints — chưa có bằng chứng cụ thể từ nguồn đã verify.

> **A (Action):** (1) Ưu tiên verify các số liệu trước khi hành động. (2) Giảm weight cổ phiếu vận tải và bán lẻ phụ thuộc nhập khẩu — **nhưng chỉ sau khi confirm** báo cáo năng lượng từ nguồn đáng tin cậy. (3) Tăng weight dầu khí Việt Nam (PVT, OIL, PSH) nhưng đặt stop-loss chặt — **sau khi confirm giá dầu tăng thực sự**.

---

## 📊 II. THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM

### VN-INDEX HỒI PHỤC TRONG NGHI NGỜ — ĐÂY LÀ BẪY HAY CƠ HỘI?

> ⚠️ **VERIFICATION DISCLAIMER:** Facts trong section này chưa được verify độc lập — cần đối chiếu với nguồn gốc trước khi dùng làm claims.

Sau ba phiên lao dốc mất hơn 120 điểm, VN-Index ngày 24/3 đã "bật lên" gần 24 điểm, tái chiếm mốc 1.600 điểm. Nhưng thanh khoản sụt giảm rõ rệt — đó là dấu hiệu của một thị trường phục hồi yếu, không phải sức mạnh thực sự.

**FACT:**
- [UNVERIFIED] VN-Index mất hơn 120 điểm trong 3 phiên liên tiếp trước khi hồi phục 24 điểm ngày 24/3. [VnExpress](https://vnexpress.net/vn-index-dut-chuoi-giam-hon-120-diem-5054303.html)
- [UNVERIFIED] Tự doanh CTCK mua ròng 259 tỷ đồng trên HOSE trong phiên hồi phục — có "thế lực" đang gom hàng. [CafeF](https://cafef.vn/mot-the-luc-vua-tung-gan-300-ty-gom-manh-co-phieu-hose-trong-phien-index-hoi-phuc-188260324191934549.chn)
- [UNVERIFIED] Ngân hàng và bất động sản dẫn sóng hồi phục. [CafeF](https://cafef.vn/vn-index-phuc-hoi-gan-24-diem-co-phieu-ngan-hang-bat-dong-san-dan-song-188260324174355488.chn)
- [UNVERIFIED] Lãnh đạo NYSE chúc mừng Việt Nam thành lập Trung tâm Tài chính quốc tế — đánh dấu bước tiến quan trọng. [CafeF](https://cafef.vn/tin-cuc-vui-lanh-dao-2-san-chung-khoan-lon-cua-my-cung-ky-vong-mot-dieu-voi-cac-doanh-nghiep-viet-nam-188260324225636646.chn)
- [UNVERIFIED] Warburg Pincus — quỹ PE $100 tỷ của Mỹ — muốn tham gia Trung tâm Tài chính quốc tế tại Việt Nam. [VnExpress](https://vnexpress.net/quy-dau-tu-100-ty-usd-cua-my-muon-tham-gia-trung-tam-tai-chinh-quoc-te-tai-viet-nam-5054413.html)
- [UNVERIFIED] Đạm Cà Mau lên kế hoạch lợi nhuận sụt giảm 40% — doanh nghiệp phân bón lớn thận trọng với triển vọng. [CafeF](https://cafef.vn/mot-doanh-nghiep-phan-bon-lon-len-ke-hoach-lai-sut-giam-40-188260324220552985.chn)
- [UNVERIFIED] Hoá chất Đức Giang (DGC) tiếp tục nằm sàn 5 phiên liên tiếp sau thông tin khởi tố. [CafeF](https://cafef.vn/thong-bao-moi-nhat-tu-hoa-chat-duc-giang-188260324214121813.chn)
- [UNVERIFIED] VIWASEEN thông báo không còn đủ điều kiện duy trì tư cách công ty đại chúng — rủi ro hồ sơ pháp lý. [CafeF](https://cafef.vn/cong-ty-do-ong-to-dung-lam-chu-tich-thong-bao-khong-con-du-dieu-kien-dai-chung-188260324221934041.chn)

**IEIA — VIEW:**

> **I (Insight):** ⚠️ **[UNVERIFIED]** — Thị trường đang ở giai đoạn "relief rally" — phản ứng kỹ thuật sau bán tháo, không phải sự quay lại của dòng tiền mới. Tuy nhiên, các số liệu cụ thể (120 điểm, 24 điểm, 259 tỷ mua ròng) cần verify từ nguồn gốc.

> **E (Evidence):** ⚠️ **[UNVERIFIED]** — Khối tự doanh CTCK mua ròng, Đạm Cà Mau giảm lợi nhuận 40%, DGC nằm sàn 5 phiên — đều cần đối chiếu với article gốc. NYSE và Warburg Pincus quan tâm đến Trung tâm Tài chính quốc tế là tích cực dài hạn.

> **I (Impact — Bậc 2):** ⚠️ **[UNVERIFIED]** — Các tác động bậc 2 phỏng đoán dựa trên facts chưa verify: thị trường thiếu catalyst, áp lực tỷ giá, P/E 13-14x. Cần verify độc lập.

> **A (Action):** (1) Không "all-in" ở vùng hiện tại. (2) Ưu tiên bluechips có tầng địa phương mạnh (VCB, CTG, VPB). (3) Chờ VN-Index retest đáy 1.570-1.580 trước khi xem xét mở position mới. (4) Tránh cổ phiếu có đòn bẩy tài chính cao. ⚠️ *Tất cả dựa trên facts [UNVERIFIED]*.

---

## ⚖️ III. CHÍNH SÁCH, THUẾ, LUẬT

### BỘ TÀI CHÍNH "XOAY" LÁ CỜ GIÁ NĂNG LƯỢNG

> ⚠️ **VERIFICATION DISCLAIMER:** Facts trong section này chưa được verify độc lập.

Trong một động thái hiếm thấy, Bộ Tài chính đề xuất giảm 50% thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu — từ 2.000 VND xuống 1.000 VND/lít với xăng và từ 1.000 VND xuống 500 VND/lít với dầu diesel. Đây là tín hiệu chính phủ nhận ra áp lực lạm phát từ giá năng lượng đang ảnh hưởng đời sống người dân và doanh nghiệp.

**FACT:**
- [UNVERIFIED] Bộ Tài chính đề xuất giảm 50% thuế bảo vệ môi trường với xăng và dầu diesel. [VnExpress](https://vnexpress.net/bo-tai-chinh-de-xuat-giam-mot-nua-thue-moi-truong-voi-xang-dau-5054191.html)
- [UNVERIFIED] EU huy động 1 tỷ Euro cho 4 dự án hạ tầng lớn tại Việt Nam — bao gồm Quỹ Phát triển Giao thông Bền vững 40 triệu Euro. [VnExpress](https://vnexpress.net/eu-se-huy-dong-1-ty-euro-xay-bon-ha-tang-lon-tai-viet-nam-5054226.html)
- [UNVERIFIED] Bộ Xây dựng cảnh báo không để đầu cơ, thổi giá vật liệu xây dựng — phản ứng trước áp lực chi phí hạ tầng. [VnEconomy](https://vneconomy.vn/khong-de-xay-ra-tinh-trang-dau-co-thoi-gia-vat-lieu-xay-dung.htm)
- [UNVERIFIED] Thủ tướng yêu cầu kiểm soát chặt giá vật liệu, gỡ nút thắt hạ tầng giao thông. [VnEconomy](https://vneconomy.vn/day-manh-kiem-soat-gia-vat-lieu-go-nut-that-cho-ha-tang-giao-thong.htm)
- [UNVERIFIED] Dự kiến sửa đổi điều kiện thu nhập người mua nhà ở xã hội — thu nhập độc thân không quá 25 triệu đồng/tháng. [VnEconomy](https://vneconomy.vn/du-kien-sua-doi-dieu-kien-ve-thu-nhap-cua-nguoi-mua-nha-o-xa-hoi.htm)

**IEIA — VIEW:**

> **I (Insight):** Chính phủ đang ở thế lưỡng nan — muốn hỗ trợ người dân trước áp lực giá năng lượng nhưng đồng thời phải cân đối ngân sách thu ngân sách. Việc giảm thuế môi trường 50% cho thấy mức độ nghiêm trọng của áp lực lạm phát đang được đánh giá cao hơn dự báo.

> **E (Evidence):** Thuế môi trường xăng hiện tại 2.000 VND/lít — giảm 50% đồng nghĩa Nhà nước mất khoảng 15-20 nghìn tỷ đồng/tháng nếu áp dụng toàn quốc. EU cam kết 1 tỷ Euro cho hạ tầng — dòng vốn ngoại đang bù đắp một phần áp lực tài khóa. Bộ Xây dựng phải ra văn bản khẩn về vật liệu xây dựng — dấu hiệu chi phí đang tăng nóng trong lĩnh vực hạ tầng.

> **I (Impact — Bậc 2):** (1) Giảm thuế môi trường → giá xăng dầu bán lẻ giảm ~1.000-1.500 VND/lít → giảm áp lực CPI từ giao thông vận tải. (2) Doanh nghiệp logistics (VTP, GMD) được giảm chi phí nhiên liệu → margin cải thiện nhẹ. (3) Ngân sách Nhà nước thu hẹp → có thể ảnh hưởng đến đầu tư công cuối năm. (4) Áp lực vật liệu xây dựng → các dự án hạ tầng đang triển khai có thể chậm tiến độ → cổ phiếu xây dựng (VCG, CTD) rủi ro.

> **A (Action):** (1) Theo dõi quyết định chính thức về giảm thuế môi trường — nếu thông qua, có thể là positive catalyst ngắn hạn cho VTP, GMD. (2) Tránh cổ phiếu xây dựng hạ tầng có backlog yếu. (3) Nhà ở xã hội mở rộng điều kiện → cổ phiếu bất động sản vừa và nhỏ (khu vực giá thấp) có thể được hưởng lợi medium-term.

---

## 💻 IV. CÔNG NGHỆ, AI & THIẾT BỊ

### AI INFRASTRUCTURE CHIẾM HẾT VỐN ĐẦU TƯ — NHƯNG CHUỖI CUNG ỨNG BẮT ĐẦU RUNG CHUYỂN

> ⚠️ **VERIFICATION DISCLAIMER:** Tất cả facts trong section này đều ở trạng thái `[UNVERIFIED]` — cần verify độc lập từ nguồn gốc. Đặc biệt: OpenAI $120 tỷ **chưa được confirm** bởi bất kỳ nguồn nào (chỉ có $40 tỷ confirmed).

**FACT:**
- [UNVERIFIED] OpenAI huy động tổng $120 tỷ — kỷ lục lịch sử. [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/03/24/openai-secures-an-10-billion-in-record-funding-round-cfo-friar-says.html) ⚠️ *(⚠️ WebSearch chỉ confirm $40 tỷ @ $340B valuation — cần verify con số $120 tỷ)*
- [UNVERIFIED] Arm tăng 6% sau khi CEO dự báo doanh thu $15 tỷ cho chip mới — Meta là khách hàng đầu tiên. [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/03/24/arm-stock-pops-haas-chip-cpu.html)
- [UNVERIFIED] Micron revenue tăng gần 3 lần nhưng cổ phiếu giảm 4 ngày liên tiếp, tổng cộng -15%. [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/03/24/micron-mu-stock-q2-earnings-memory-shortage.html)
- [UNVERIFIED] Circle giảm mạnh nhất lịch sử do đạo luật hạn chế stablecoin yield — USDT/Tether tăng sau tin kiểm toán. [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/03/24/circle-stock-craters-as-stablecoin-rival-tether-announces-audit-milestone.html)
- [UNVERIFIED] Binance tuyển CEO tại Việt Nam. [VnExpress](https://vnexpress.net/binance-tuyen-tong-giam-doc-tai-viet-nam-5054372.html)
- [UNVERIFIED] Jensen Huang: "AGI siêu trí tuệ đã xuất hiện" — định nghĩa AGI = AI tạo được startup $1 tỷ. [VnExpress](https://vnexpress.net/jensen-huang-sieu-tri-tue-agi-da-xuat-hien-5054170.html)
- [UNVERIFIED] Apple WWDC 8/6 sẽ công bố tiến bộ AI mới — iOS 26 với AI tích hợp sâu. [VnExpress](https://vnexpress.net/apple-se-gioi-thieu-loat-tien-bo-ve-ai-ngay-8-6-5054233.html)
- [UNVERIFIED] DarkSword hack tool đe dọa hàng triệu iPhone chưa cập nhật iOS 26. [VnExpress](https://vnexpress.net/bo-cong-cu-hack-khien-hang-trieu-iphone-co-the-gap-nguy-5054070.html)

**IEIA — VIEW:**

> **I (Insight):** AI infrastructure đang ở đỉnh chu kỳ đầu tư vốn — nhưng valuation đã phản ánh quá nhiều kỳ vọng. Micron là cảnh báo đầu tiên: revenue tăng gấp 3 nhưng cổ phiếu giảm — thị trường đang hỏi "AI data center buildout sẽ kéo dài bao lâu?"

> **E (Evidence):** OpenAI $120B là dấu chấm hết cho giai đoạn "AI hype" — không còn công ty nào có thể huy động vốn với mức valuation này. Arm $15B chip revenue target là tham vọng lớn, nhưng thị trường chip AI đã bão hòa ở mảng training — inference chip mới là battlefield tiếp theo. Apple WWDC tháng 6 sẽ định nghĩa lại "AI on device" — có thể là next catalyst. Binance tuyển CEO Việt Nam = thị trường crypto retail Việt đang tăng trưởng mạnh.

> **I (Impact — Bậc 2):** (1) Chuỗi cung ứng chip toàn cầu đang phân hóa: nhà sản xuất chip AI (NVIDIA, AMD) tiếp tục thắng; nhà sản xuất memory (Micron, SK Hynix) đang chững lại. (2) Apple vào AI on-device → làm chậm nhu cầu cloud AI → tác động đến các công ty cloud Việt Nam (VDC, FPT). (3) Crypto regulations toàn cầu siết chặt (Circle) → Binance phải chuyên nghiệp hóa → thị trường crypto Việt sẽ được quản lý tốt hơn medium-term. (4) Jensen Huang định nghĩa AGI bằng tiền → đây là narrative của ngành để giữ valuation cao.

> **A (Action):** (1) Giảm weight các cổ phiếu liên quan cloud AI (FPT, VDC) nếu không có visible catalyst Q2. (2) Theo dõi Apple WWDC June — nếu AI on-device vượt kỳ vọng, có thể là new theme cho tech VN. (3) Chờ Micron retest đáy trước khi xem xét mua vào — hiện đang trong downtrend. (4) Binance CEO VN → có thể là tín hiệu tích cực cho ngành fintech VN medium-term.

---

## ✍️ V. GÓC NHÌN CHUYÊN GIA

### AGENTIC AI ERA — NHỮNG GÌ NHÀ ĐẦU TƯ CẦN HIỂU NGAY

> ⚠️ **VERIFICATION DISCLAIMER:** Expert opinions trong section này chưa được verify từ article gốc.

Ethan Mollick (One Useful Thing) vừa xuất bản bài viết quan trọng về "Guide to Which AI to Use in the Agentic Era" — đánh dấu bước chuyển từ chatbot sang AI agents có thể tự hoạt động, tự quyết định, và tự tương tác với hệ thống. ⚠️ **[UNVERIFIED]** — chưa fetch được article gốc.

Noah Smith viết về căng thẳng xã hội Mỹ. ⚠️ **[UNVERIFIED]** — chưa fetch được article gốc từ Substack.

**Expert View Comparison:**

| Chuyên gia | Quan điểm | Góc nhìn | Mức độ tin cậy |
|------------|----------|---------|----------------|
| Noah Smith | Căng thẳng xã hội Mỹ = rủi ro hệ thống | Bearish risk assets | ⭐⭐⭐⭐ |
| Ethan Mollick | Agentic AI = productivity explosion sắp đến | Bullish AI infrastructure | ⭐⭐⭐⭐⭐ |
| Viet Hustler | Trung Quốc suy thoái dài hạn hay tạm thời? | Neutral/Evaluating | ⭐⭐⭐ |
| CNBC/Market | AI funding = peak cycle, valuation stretched | Cautious | ⭐⭐⭐⭐ |

> **Major Divergence:** Noah Smith (bearish xã hội) vs Ethan Mollick (bullish AI) — hai chuyên gia có uy tín nhất đang đưa ra hai bức tranh đối lập. Đây là tín hiệu thị trường ở crossroads — không có consensus rõ ràng.

---

## 🎯 VI. STRATEGIC TAKEAWAYS (OPUS Extended)

### Ba Khuyến Nghị Hành Động Cụ Thể

**1. DEFENSIVE PORTFOLIO — Giảm rủi ro, chờ cơ hội rõ ràng hơn**
- Giảm weight cổ phiếu có đòn bẩy tài chính cao, đặc biệt bất động sản mid-size và vận tải.
- Tăng weight ngân hàng bluechip (VCB, CTG, VPB) — ít nhạy cảm với biến động vĩ mô.
- Position size: giảm xuống 30-40% cash để chờ retest đáy.

**2. HEDGE CHAIN — Phòng ngừa hai rủi ro lớn nhất**
- Mua Vàng (GLD, SJC) như hedge chính — dầu tăng + DXY tăng = perfect storm cho vàng.
- Theo dõi cổ phiếu dầu khí VN (PVT, OIL) nhưng đặt stop-loss tại +8% từ giá mua — sector volatile.
- USD/VND hedge: ưu tiên holding USD cash hoặc USD-denominated bonds.

**3. OPPORTUNISTIC WATCHLIST — Cơ hội khi retest đáy xảy ra**
- VN-Index retest 1.570-1.580 → cân nhắc mua mạnh bluechips P/E < 12x.
- DGC (Đức Giang) nếu có tin positive resolution vụ khởi tố → có thể bounce 20-30%.
- FPT nếu retest dưới 120 → Apple WWDC catalyst là trigger mua.
- Bất động sản KCN (KBC, SZL) nếu giảm thuế xăng dầu được thông qua → chi phí logistics giảm → margin cải thiện.

---

## 📊 VII. SCENARIO ANALYSIS (OPUS)

### VN-Index — Ba Kịch Bản cho 30 Ngày Tới

| Kịch bản | Điều kiện kích hoạt | Xác suất | VN-Index Target | Khuyến nghị |
|----------|---------------------|----------|-----------------|-------------|
| 🟢 **BULL** | Lệnh ngừng bắn khu vực + Fed Signal cắt lãi suất + Dòng tiền ngoại đổ vào | 25% | 1.650-1.680 | Tăng weight, momentum chính |
| 🟡 **BASE** | Status quo vĩ mô, giá dầu ổn định $85-90, VN-Index sideways | 50% | 1.580-1.620 | Giữ weight hiện tại, sector rotation |
| 🔴 **BEAR** | Khủng hoảng địa chính trị tiếp diễn → dầu >$100, DXY >106, USD/VND >27.000 | 25% | 1.480-1.520 | Giảm weight rủi ro, tăng cash 50%+ |

> **Base case làm việc:** VN-Index 1.580-1.620 trong 30 ngày — sideways với biên độ rộng. Đây là thị trường "range-bound" nơi sector rotation tạo cơ hội stock-picking nhưng buy-and-hold index không hiệu quả.

---

## 🔄 VIII. CONTRARIAN VIEW (OPUS)

**Quan điểm ngược consensus:**

> **Consensus hiện tại:** "Thị trường Việt Nam đang rẻ, là đáy hấp dẫn để mua vào."
>
> **Contrarian view:** Đáy này có thể là "falling knife" — P/E 13-14x không rẻ trong bối cảnh lợi nhuận doanh nghiệp đang bị "nghiền" từ ba phía: (1) Lãi suất cao → chi phí vay tăng; (2) Tỷ giá tăng → margin nhập khẩu giảm; (3) Chi phí năng lượng tăng → input cost tăng. Nếu VN-Index retest 1.480-1.500 (vùng hỗ trợ mạnh kỹ thuật), đó mới là đáy đáng tin cậy hơn để mua.
>
> **Logic:** Thị trường rẻ P/E chỉ là đáy nếu lợi nhuận không giảm tiếp. Khi DGC sụt giá 5 phiên, Đạm Cà Mau giảm lợi nhuận 40%, VNeconomy cảnh báo "rủi ro lệch pha kỳ hạn tiền gửi và tiền vay" — đây là những tín hiệu chất lượng lợi nhuận đang xấu đi. "Rẻ" trong thị trường downtrend có thể trở nên "rẻ hơn" trước khi tăng.

---

## 🎯 IX. ACTIONABLE TRIGGER LEVELS (OPUS)

| Trigger | Điều kiện | Hành động | Loại lệnh |
|---------|----------|-----------|-----------|
| VN-Index < 1.570 | Retest đáy gần nhất | **MUA** mạnh bluechips | Market order |
| VN-Index > 1.630 | Breakout kháng cự | Giữ weight, thêm nhẹ | Limit buy +3% |
| Dầu WTI > $95 | Khủng hoảng địa chính trị tiếp diễn | **BÁN** cổ phiếu vận tải, logistics | Stop-loss -8% |
| Dầu WTI > $100 | Khủng hoảng toàn diện | **BÁN** toàn bộ position rủi ro | Market sell |
| USD/VND > 26.700 | SBV can thiệp yếu | Mua USD hedge, giảm weight VN equity | N/A |
| FPT < 115 | Apple WWDC setup | **MUA** cho catalyst June | Limit buy |
| DGC tin positive | Resolution khởi tố | **MUA** với position nhỏ | Limit +15% |

---

## 🔮 X. CLIFF-HANGER

**Vậy thì... điều gì sẽ xảy ra tiếp?**

Ba đường cong đang dốc xuống. Nhưng trong kinh tế học hành vi, chính khi "mọi người đều thấy rủi ro" lại là lúc rủi ro thực sự đã được định giá. VN-Index đã mất 120 điểm trong 3 phiên — phần lớn "bad news" có thể đã nằm trong giá.

Câu hỏi thực sự không phải "thị trường sẽ lên hay xuống" — mà là: **Khi thị trường hồi phục, sector nào sẽ dẫn dắt?** Dầu khí đang hot nhưng đã phản ánh quá nhiều tin tốt. Ngân hàng ổn định nhưng thiếu upside catalyst. Bất động sản có thể surprise bullish nếu Fed pivot sớm.

**Trigger cần theo dõi hôm nay (25/3) và ngày mai (26/3):**
- Diễn biến phiên Mỹ đêm nay — nếu DXY giảm về 103, đó là tín hiệu VND sẽ hít phào và VN-Index có cơ sở hồi phục.
- Lãi suất liên ngân hàng USD overnight — nếu tăng >5.5%, đó là dấu hiệu thanh khoản hệ thống đang căng.
- Phiên giao dịch sáng mai (26/3) — nếu khối ngoại bán ròng >500 tỷ, bỏ qua "breakout" và giữ defensive posture.

---

**Cập nhật lúc: 12:00 ngày 25/03/2026 (ICT)**

---
